850

539 IN ACTA APOSTOLORUM. llOMIL. L.
gnam, sed illis longe majorem ¹ : non par est enim
inimicum Oppuguanteiu ferire, et tela ira: vincere.
Vicisti nulla data ansa , morbum animi tuum deje-
cisti , commotam feram jugulasti , ct furorem com—
pressisti, ut pastor quidam optimus: civile bellum
futurum erat, domestica pugna. Nam sicut ii, qui
nitenia foris obsident , civile bellum excitant, et
ita vincunt : sic qui contumeliam infert, si passio-
nem in nobis non excitet, vincere non poterit; nisi
uos ipsi nos incendamus, ille nullam vim habet. Sit
enim nobis ira: scintilla , ut opportune accendatur .
non contra nos ipsos, ne nos innumeris afliciat malis.
- Non videtis in domibus ignem reconditum , nec iihi-
quc projectum, non in foeno, non in vestibus , non
temere , ue flante ventu incendatur ; sed sive ancilla
lucernam habeat , sive coctis accendat, denuntiatur
illis, ne ad ventum, ne prope tabulam, ue noctu hoc
faciant; sed adveniente nocte ignem sapimus, veriti
ne forte dormientibus nobis et nemine curante ac-
cendatur , et omnes exurat? l-loc in ira quoque liat :
ue omnino in cogitationibus nostris dlspergatui' , sed
in quodam mentis profundo ponatur, ut ne ventus a
verbis adversarii facile adveniat, sed a nobis susci-
piatur ventus, scientibus illum temperate et tuto mo-
vere. Si deforis ventum accipiat, nescit modum, sed
omnia accendet: saipe nobis dormientibus ventus ille
incidet ct omnia comburet. Sit ergo nobis tantum ,
ut lucem accendat: lucem enim accendit ira, quando
decenter movetur : et faces habeamus contra cos, qui
alios laedunt , contra diabolum. Nc ubique jaceat, nec
projiciatur scintilla, sed in cinere servemus : in hu-
milibus cogitationibus sopiamus illam. Non semper
illa epus habemus, sed quando operari quid oportet et
emollire , quando pertinaciam superare, quando ani-
inaui redarguere.
4. licconciliatio quomodo quwrenda.-—Quaiita ira fu-
rorque mala pepererunt ! Quodque gravius est, quando
surgimus, non ultra simul convenire poterimus, sed
alios exspectamus : unusquisque confunditur et eru-
bescit rediens ad recoueiliandum alium. Vide, dividi
et discindi non erubescit, sed lit mali dux ; accedere
autem et scissum censuere erubescit. Atque idipsum
contigit, ac si quis membrum quidem abscindere non
gravetur , conjungere autem erubescat. Quid dicis ,
homo? multum liesisti , et ipse auctor fuisti pugnas?
Itaque jure prior eas ct reconcilieris , utpote qui in
causa fueris. At ιδεδιιε es , et ille in causa est? Et
ideo igitur , ut magis admirationi habearis , ut et in
primo et in secundo primas habeas. Non fuisti inimi-
citia: causa , ita nec causa esto quod ea ulterius ex-
tendatur: fortassis ct ille multorum sibi conscius
erubescit. Sed arrogans est? Ideo maxime ne segnis
sis ad accedendum : nam duplex est apud illum pas-
sio, arrogantia et ira. Tu quidem causam dixisti,
propter quam prior accedere debes , quia sanus es ,
quia vldcrc potes : ille namque iii tenebris est; talis
quippe cst ira ct arrogantia. Tu vero ab illis liber et
ι, Quidam legunt, mmmam accepisti coronam, illis longe
timerem, omisSis interpositis. η
