ἕω
πε

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ABtletEP. CONSTANTINOP.
————————-—————'—.——-—————————_
I—n—
HOMILIA LIII.
Car. 26. v. 30. Et exsurrexit rex, praeses et Βετ-
uice, et qui assidebam eis: '51. et cum secessissent,
loquebantur ad invicem, dicentes : Nihil morte aut
vinculis dignum fecit hic homo. 52. Agrippa autent
Festo dixit : Dimitti poterat homo hic, si non appel-
lasset Cwsarcm.
1 . Vide quomodo rursum pro illo calculum ferunt:
etiam postquam Festus dixerat, Insanis, absolvunt
illum, non solum a morte, sed etiam a vinculis; ac
domum dimisissent nisi Carsarem appellasset. Verum
hoc ex providentia factum est ; non Solum autem hoc,
sed etiam quod cum vinculis abiret. Ideo dicebat,
Usque ad vincula quasi male operans (2. Tim. 2. 9).
Si enim Dominus ejus cum iniquis reputatus est
(Marc. 15. 28), multo magis hic; sed sicut ille glo-
riam non curavit, ita neque hic. Admirabile enim
est, quod inter illos mixtus, nihil inde damni accepe-
ru. (Cap. 27.) ‹ 1. Ut autem decretum fuit, ut nos
navigaremus in Italiam, tradiderunt Paulum et quos-
dam alios vinctos centurioni, nomine Julio, cohortis
Augusta. 2. Conscensa navi Adrumctina, navigaturi
circa Asia: loca solvimus, perseverante nobiscum
Aristarcho Macedone Thcssalonicensi. 5. Sequenti
autem die appulimus Sidonem. ι Vide quousque co-
mitatur Paulum Aristarchus. Bene etiam et utiliter
adest Aristarchus, omnia in Macedonia narraturus.
ι llumaniter autem tractans Julius Paulum, permisit
ad amicos ire, et curam sui agere. 4. Et inde cum
solvissemus, subnavigavimus Cyprum, eo quod essent
venti contrarii. ι Permisit, inquit, Julius, Paulum
humaniter tractans. Bene hoc permisit, ut ad notos
profectus curaretur: verisimile enim est, eum male
habuisse a vinculis, a metu , a raptatiouibus. Vide
quomodo hoc non occultet, quod curam sui habuerit.
Rursus tentationes, rursus venti contrarii. Vide per
omnia vitam sanctorum sic contexi : effugerant tribu-
nal, et inciduntin naufragium et tempestatem; quod
iudicans pergit: ι 5. Ει pelagus inter Ciliciam et
Pamphyliam emensi, pervenimus Myram, qua: est in
Lycia. 6. Et ibi centurio nactus navem Alexandrinam
navigantem in Italiam, transtulit nos in illam.»
Nactus, inquit, navem Alexandrinam. Apposite in-
venitur, ut illi quae Paulum spectabant in Asia
nuntiarent, et hi in Lycia. Vide Deum nihil inno-
,vare, nihil mutare, sed permittere eum contrariis
ventis navigare. Sed etiam sic miraculum operatur.
Ut tuto navigent, non sinit eos in pelagus se immit-
tere, sed semper juxta terram navigabant. σ Etcum
multis diebus tarde navigaremus et vix devenissemus
contra Cnidum, prohibente nos vento, subnavigavi-
mus Creta: juxta Salmonea; 8. et vix przetcrlegentcs
illam, pervenimus in locum quemdam vocatum, Boni
portus, juxta quem prope civitas Lasma. 9. Multo
autem tempore peracto, etcum jam non esset tuta
navigatio, eo quod jejunium jam praeteriisset, admo-
nebat eos Paulus, 10. dicens : Video, viri, quod cum
injuria et multo damno non solum oneris et navis,
nocte angelus Dei, cujus sum, et quem colo, 26. di-
