287
1*

S. JOANNIS (ιιιιιῑεοετωιι AfttifitEP. CONSTANTINOP.
368
HOMILIA Llll.
Cu. 26. v. '50. Et munexit res, preces et Bar-
nice, et qui «sidebant eis : 5i. et cum secessissent,
loquebantur ad invicem, dicentes : Nihil morte aut
vinculis dignam fecit hic homo. '52. Agrippa autem
Festo dixit : Dimitti poterat homo hic, si non appel-
lasset Umorem.
t. Vide quomodo rursum pro illo calculum ferunt:
etiam postquam Festus dixerat, Insanis, absolvunt
illum, non solum a morte, sed etiam a vinculis; ac
demum dimisissent nisi Caesarem appellasset. Verum
hoc ex providentia factum est ; non solum autem hoc,
sed etiam quod cum vinculis abiret. ideo dicebat,
Usque ad vincula quasi male operam (2. Tim. 2. 9)
Si enim Dominus ejus cum iniquis reputatus est
(Marc. i5. 28), multo magis hic; sed sicut ille glo-
riam non curavit, ita neque hic. Admirabile enim
cst quod inter illos mixtus, nihil inde damni accepe-
l'll. (Cap. 27.) ι l. Ut autem decretum fuit, ut nos
navigaremus in Italiam, tradiderunt Paulum et quos-
dam alios vinctos centurioni, nomine Julio, cohortis
Augustze. 2. Couscensa navi Adrumetina, navigaturi
circa Asire loca solvimus, perseverante nobiscum
Aristarcho Macedone Thcssalonicensi. ὅ. Sequenti
autem die appulimus Sidonem. ι Vide quousque co-
mitatur Paulum Aristarchus. Bene etiam et utiliter
adest Aristarchus, omnia in Macedonia narraturus.
ι llutnaniter autem tractans Julius Paulum, permisit
ad amicos ire, et curam sui agere. 4. Et inde cum
solvissemus, subnavigavimus Cyprum, eo quod essent
venti contrarii. ι Permisit, inquit, Julius, Paulum
humaniter tractans. Bene hoc permisit, ut ad notos
profectus curaretur : verisimile enim est, eum male
habuisse a vinculis, ι metu , a raptationibus. Vide
quomodo hoc non occultet, quod curam sui habuerit.
Rursus tentationes, rursus venti contrarii. Vide per
omnia vitam sanctorum sic contexi : eﬂ'ugerant tribu-
nal, et incidunt in naufragium et tempestatem; quod
iudicans pergit: ι 5. Et pelagus inter Ciliciam et
Pamphyliam emensi, pervenimus Myram, qua: est in
Lycia. 6. Et ibi centurio nactus navem Alexandrinam
navigantem in Italiam, transtulit nos in illam.)
Nactus, inquit, navem Alexandrinam. Apposite in-
venitur, ut illi qua: Paulum Spectabunt in Asia
nuntiarent, et hi in Lycia. Vide Deum nihil inno-
vare, nihil mutare, sed permittere eum contrariis
ventis, navigare. Sed etiam sic miraculum operatur.
Ut tuto navigent, non sinit eos in pelagus se immit-
tere, sed semper juxta terram navigabant. ι Etcum
multis diebus tarde navigaremus et vix devenissemus
contra Cnidum, prohibente nos vento, subnavigavi-
ntus Creta: juxta Salmonen; 8. et vix prreterlcgentcs
illam, pervenimus in locum quemdam vocatum, Boni
portus, juxta quem prope civitas Laxea. 9. Multo
autem tempore peracto, et cum jam non esset tuta
navigatio. eo quod jejunium jam prieteriisset, admo-
nebat eos Paulus, l0. dicens : Video, viri, quod cum
injuria et multo damno non solum oneris et navis,
nocte angelus Dei, cujus sum, et quem cole, 26. ὤ-
